Xin mời thầy giới thiệu về bản thân.
Xin chào, tôi là một người bạn đồng hành quen thuộc trong lĩnh vực Implant. Tôi là Giáo sư Park Chang Jo, thuộc chuyên khoa "Phẫu thuật Răng Hàm Mặt", Bệnh viện Đại học Hanyang.
Tôi là giám đốc của Khóa học Master Course Cơ bản. Tôi sẽ cố gắng giải thích để các bạn có thể dễ dàng hiểu được và tôi sẽ lặp đi lặp lại.
Tôi sẽ nhắc lại những điều quan trọng nhiều lần để các bạn có thể ghi nhớ dựa trên các kiến thức nền tảng đã được thiết lập, và tôi cũng sẽ đề cập đến những thông tin mới cập nhật. Tôi sẽ dùng sự tận tâm của mình để chia sẻ kiến thức này với các bạn.
Xin chào, tôi là Giáo sư Park Chang Jo, Khoa "Phẫu thuật Răng Hàm Mặt", Bệnh viện Đại học Hanyang.
Ngày nay, rất nhiều thứ thay đổi vô cùng nhanh chóng, mỗi ngày chúng ta đều tiếp nhận vô số điều mới mẻ. Nên nếu bạn chỉ nói về những điều cơ bản, bạn có thể bị xem là người lỗi thời; chụp X-quang trong nha khoa là một ví dụ điển hình.
Nó được thực hiện như một công việc thường ngày. Do đó, nó thường bị coi là điều thứ yếu, không quá quan trọng, nhưng khi nghiên cứu về cấy ghép Implant, chúng ta cần ghi chép, chẩn đoán và phân tích tình trạng của từng bệnh nhân cụ thể.
Vì thế, tầm quan trọng của nó là không thể bàn cãi. Hôm nay, tôi sẽ trình bày về X-quang, cách chụp phim và đọc phim cơ bản. Đầu tiên, chúng ta hãy cùng xem qua nội dung bài học.
Một là chụp cắt lớp vi tính nha khoa, hay chụp cắt lớp vi tính chùm tia hình nón (CBCT). Hai là phim toàn cảnh Panorama mà các bạn đã quá quen thuộc. Ba là quy trình chụp phim quanh chóp chuẩn.
Đầu tiên là chụp cắt lớp vi tính chùm tia hình nón. Nó được viết tắt là CBCT, dùng để chỉ thiết bị chụp hoặc chính hình ảnh chụp ra.
Hãy so sánh nó với máy chụp CT truyền thống. Trong trường hợp chụp CT truyền thống như thế này, các tia X hình quạt rất mỏng được tích hợp lại từng bước một. Trong khi đó, CT chùm tia hình nón sử dụng các tia X có hình nón kem rất dày.
Vì vậy, trong một khoảng thời gian ngắn, ta có thể thu được những thông tin chi tiết hơn. Nó giống như hình nón kem, do đó nó được đặt tên là CT chùm tia hình nón (Cone Beam CT). Ưu điểm thứ nhất là thiết bị đã trở nên nhỏ gọn hơn, giúp tiết kiệm diện tích.
Hai là có thể thu được các lát cắt hình ảnh mỏng và chi tiết hơn. Hình ảnh chi tiết là yếu tố nền tảng. Do đó, thông tin trở nên chính xác hơn. Bốn là, các chùm tia X được phát ra cùng một lúc.
Chính vì vậy, mức độ phơi nhiễm bức xạ cho bệnh nhân đã giảm đi đáng kể. Thiết bị trở nên nhỏ gọn hơn, hình ảnh chi tiết hơn, độ chính xác cao hơn và mức độ phơi nhiễm bức xạ được giảm thiểu tối đa.
Hãy nhìn vào ca lâm sàng này, một bệnh nhân nam trẻ tuổi bị viêm nha chu tiến triển nhanh. Toàn bộ răng sẽ được nhổ bỏ và tiến hành cấy ghép Implant.
Tuy nhiên, tình trạng xương quanh răng rất kém. Như các bạn thấy, các thủ thuật phức tạp sẽ được thực hiện cùng một lúc. Đặt Implant tức thì đang là xu hướng hiện nay. Nhưng trong ca này, chúng tôi sẽ nhổ răng và tiến hành ghép xương (GBR) theo từng giai đoạn cho quá trình điều trị Implant.
Hình ảnh hàm trên và hàm dưới trước phẫu thuật.
Vẫn còn một vài răng sót lại nhưng chúng bị lung lay nghiêm trọng và tình trạng không được tốt. Do đó, chúng tôi quyết định nhổ bỏ toàn bộ. Đây là hình ảnh lâm sàng ngay sau phẫu thuật. So sánh trước và sau phẫu thuật. Các bạn có đoán được những thủ thuật nào đã được thực hiện trong khoảng thời gian đó không?
Phim toàn cảnh Panorama trước phẫu thuật. Quá trình chụp phim Panorama sẽ được giải thích ngay sau đây. Đây là quy trình cơ bản nhất mà tôi tin rằng các bạn đều đã biết. Chỉ với một bức phim Panorama, bạn có thể lập kế hoạch phẫu thuật một cách đầy đủ hay không?
CT sẽ bổ sung cho điều đó. CT cung cấp góc nhìn ba chiều chính xác hơn và kế hoạch phẫu thuật cuối cùng có thể được thiết lập. CBCT là cơ sở nền tảng, và dựa trên phim Panorama, kế hoạch phẫu thuật sẽ được phác thảo.
Một khối xương (block bone) sẽ được lấy từ hàm dưới bên phải và ghép vào nhiều vị trí khác nhau. Kỹ thuật tái tạo xương có hướng dẫn (GBR) sẽ được thực hiện tại các vị trí nhổ răng ở vùng răng sau hàm trên hai bên.
Thủ thuật nâng xoang quy mô lớn sẽ được tiến hành. Nếu chỉ có phim Panorama, chúng ta không thể lập kế hoạch phẫu thuật như thế này. Nhờ có hình ảnh CBCT, kế hoạch phẫu thuật này mới có thể được thiết lập.
Vì vậy, sự tiến bộ của CBCT cũng đã thúc đẩy sự phát triển của ngành cấy ghép Implant. Hình ảnh sau phẫu thuật cho thấy có điều gì đó đã thay đổi. Hãy xem điều gì đã thay đổi. Đầu tiên, nâng xoang hai bên quy mô lớn đã được thực hiện vì bệnh nhân có lượng xương còn lại rất mỏng ở vùng răng sau hàm trên.
Sau khi nhổ răng, tại vị trí sẽ đặt Implant trong tương lai, kỹ thuật tái tạo xương có hướng dẫn (GBR) đã được thực hiện. Những vật thể hình tròn xung quanh là các chốt xương (bone tacks) để cố định màng, chúng hiển thị trên phim X-quang như thế này.
Ở bệnh nhân này, phần xương khối (block bone) được lấy từ vùng răng sau hàm dưới, sau đó chia nhỏ và ghép vào vùng răng sau hàm trên bên trái và vùng răng sau hai bên của hàm dưới.
Một quy trình rất phức tạp, khó có thể thực hiện tất cả những điều này cùng một lúc. Nhưng nhờ có CBCT, quy trình phẫu thuật đã diễn ra rất trôi chảy và dễ dàng. Kết quả điều trị cũng có thể được kiểm tra bằng CBCT.
Trước đây, phim Panorama có những hạn chế trong việc dự đoán kết quả điều trị hoặc các biến chứng. Nhờ sử dụng CBCT, vấn đề này đã được giải quyết và chúng ta có thể đánh giá chính xác bằng CBCT. Sự tiến bộ của CBCT đã thúc đẩy sự tiến bộ của ngành cấy ghép Implant.
Hình ảnh phim Panorama trước và sau phẫu thuật. Vui lòng so sánh chúng qua hình ảnh CBCT trước và sau phẫu thuật. Chúng có thể được so sánh để thấy những thay đổi về mặt không gian ba chiều.
Làm thế nào để các cấu trúc giải phẫu quan trọng được giữ nguyên vẹn. Các lát cắt của CBCT đã được tái tạo lại để tạo thành góc nhìn toàn cảnh (Panoramic view). Như vậy, phim Panorama được tạo ra từ các lát cắt của CBCT.
Vị trí và khối lượng xương ghép có thể được kiểm tra. Cấu trúc giải phẫu quan trọng, tình trạng của xoang hàm và ống thần kinh răng dưới. Vị trí và mối tương quan với các cấu trúc khác có thể được kiểm tra chắc chắn bằng CBCT. Sự phát triển của CBCT cũng đã dẫn dắt lĩnh vực phẫu thuật Implant.
CBCT là chìa khóa cho một ca phẫu thuật Implant thành công. Tôi có thể khẳng định điều đó. Như các bạn đã biết, xu hướng nổi bật trong Implant hiện nay là kỹ thuật số. Nếu không biết về kỹ thuật số, bạn khó có thể tham gia vào những cuộc thảo luận chuyên sâu. Việc quét trong miệng (intraoral scanning) được thực hiện để lấy dữ liệu về tình trạng trong miệng.
Các thông tin có thể được kết hợp lại với nhau. Thông tin ba chiều chính xác hơn có thể được sử dụng cho phẫu thuật Implant có máng hướng dẫn kỹ thuật số (digitally guided implant surgery). Có các phần mềm dùng để lập kế hoạch cho các ca phẫu thuật như vậy. Tôi tin rằng các bạn đã nghe về điều này nhiều lần, nhưng...
Việc lập kế hoạch phẫu thuật Implant hướng dẫn bằng kỹ thuật số như vậy, bắt buộc phải cần đến phim CBCT. Phần mềm Implant Studio được sử dụng khá rộng rãi để đáp ứng nhu cầu đó. Osstem đang phát triển phần mềm OneGuide Clinic, hiện đang trong giai đoạn thử nghiệm beta. Hãy nhìn vào đây, đối với phẫu thuật Implant hướng dẫn bằng kỹ thuật số, điều quan trọng nhất chính là dữ liệu CT, tức là CBCT.
Nếu không có CBCT, phẫu thuật Implant hướng dẫn bằng kỹ thuật số là bất khả thi. Những thông tin quan trọng nhất cung cấp cho phẫu thuật có máng hướng dẫn đều đến từ CBCT.
Sau khi lên kế hoạch ảo, phẫu thuật thực tế có thể được thực hiện bằng cách sử dụng bộ OneGuide kit này. Nó đã được chuẩn bị sẵn sàng.
Đối với phẫu thuật nâng xoang, bộ CAS kit (One CAS kit) là tuyệt đối cần thiết, và để cấy các trụ Implant nhỏ, bộ MS kit (One MS kit) đã sẵn sàng. Vậy là cả ba bộ kit đó đều có sẵn và sẽ được tích hợp vào một hệ thống máng hướng dẫn duy nhất.
Một ca lâm sàng, bệnh nhân nam khá lớn tuổi. Bệnh nhân đang đeo hàm giả tháo lắp bán phần (RPD) ở cả hai hàm và ông ấy không muốn đeo chúng nữa.
Trong trường hợp này, OneGuide và OneCAS (bộ kit chuyên dụng cho nâng xoang) có thể được sử dụng để mang lại sự phục hồi Implant toàn hàm dễ dàng và thoải mái. Đó là những gì đã được thực hiện trước phẫu thuật. Các răng còn lại sẽ được nhổ đi nhưng vị trí đó sẽ được tận dụng. Đây là máng hướng dẫn OneGuide được gắn vào trong miệng.
Máng hướng dẫn Template guide hay đôi khi còn gọi là stent. Công cụ này có các lỗ để hướng dẫn mũi khoan; sau khi khoan, việc đặt trụ Implant có thể được điều hướng. Đây chính là chìa khóa của phẫu thuật có máng hướng dẫn.
Thông qua các lỗ trên máng hướng dẫn, thao tác khoan sẽ được dẫn đường và các trụ Implant sẽ được cấy vào. Độ ổn định ban đầu rất tốt nên các trụ lành thương (healing abutments) đã được gắn vào. Trong hầu hết các ca lâm sàng, trụ lành thương được gắn trực tiếp. Các răng trước phẫu thuật đã được nhổ bỏ và 8 trụ Implant ở hàm trên...
8 trụ Implant ở hàm dưới đã được đặt một cách đơn giản, dễ dàng và chính xác. Do đó, phẫu thuật Implant hướng dẫn kỹ thuật số đã được thực hiện thành công. Nếu bạn so sánh hình ảnh trước và sau phẫu thuật.
Một ca phẫu thuật Implant hướng dẫn kỹ thuật số như vậy, điều gì đã làm cho nó trở nên khả thi? Đúng vậy, chính CBCT đã biến điều đó thành hiện thực; không có nó, ca phẫu thuật có máng hướng dẫn này không thể thực hiện được. Sự tiến bộ của CBCT đã dẫn dắt sự phát triển của phẫu thuật Implant. Vì vậy, CBCT là một quy trình chụp phim X-quang rất quan trọng.
Chủ đề tiếp theo là chụp phim toàn cảnh (Panoramic radiology). Máy này được sử dụng để chụp phim toàn cảnh. Ưu điểm của chúng: thứ nhất, có thể quan sát được vùng bao phủ rộng lớn. Hai là, mức độ bức xạ thấp ở mức tương đối. Ba là, việc chụp phim có thể được thực hiện rất đơn giản và nhanh chóng. Đó là một trong những ưu điểm lớn nhất của phim Panorama.
Chụp phim Panorama là bước cơ bản khi nghiên cứu về Implant. Khi đã chụp xong phim Panorama, chúng ta có thể quyết định các thủ thuật tiếp theo, các hình ảnh tiếp theo hay cần chụp thêm các loại phim X-quang nào khác. Vì vậy, đây là thông tin cơ bản và rất quan trọng.
Một điều nữa, tại Hàn Quốc, CBCT được sử dụng rất tích cực và rộng rãi. Nhưng ở các quốc gia khác, phim Panorama vẫn được sử dụng khá nhiều cho phẫu thuật Implant.
Vì vậy, đây là nền tảng cơ bản của phẫu thuật dựa trên phim Panorama. Đó là lợi ích của việc sử dụng Panorama. Cách đây rất lâu, khi tôi còn là bác sĩ nội trú tại khoa phẫu thuật Răng Hàm Mặt, tôi phải làm việc với các phim Panorama.
Một lớp giấy can trong suốt được đặt lên trên phim Panorama; các răng, cấu trúc giải phẫu quan trọng được đánh dấu và xác định mối liên quan của chúng. Quá trình đó gọi là gì? Nó được gọi là vẽ phim (tracing) X-quang Panorama. Thông qua quá trình vẽ phim và kết quả quét diện rộng từ Panorama...
Chúng tôi có thể xác định được răng, xương hàm, xoang hàm trên và ống thần kinh răng dưới. Vị trí cũng như mối liên quan tương đối của chúng cũng được nhận diện rõ ràng.
Và quan trọng hơn, thông qua phim Panorama, chúng ta có thể xác định được chiều cao xương tại vị trí sẽ đặt Implant sau này. Đó là mục đích lớn nhất của việc sử dụng phương pháp vẽ phim X-quang Panorama.
Quá trình vẽ phim đã được thực hiện ngay trên đó. Đây là một bệnh nhân cấy ghép Implant. Trên phim Panorama, giấy trong suốt được đặt lên, sau đó dùng một cây bút chì sắc nhọn để vẽ lại các hình ảnh. Kỹ thuật này được gọi là vẽ phim (tracing).
Thông qua việc vẽ phim Panorama, chúng tôi xác định được các yếu tố quan trọng. Đầu tiên là xoang hàm trên: vị trí, ranh giới và tình trạng của xoang được xác định. Sau đó là phẫu thuật hàm dưới, với cấu trúc giải phẫu rất quan trọng là vị trí của ống thần kinh răng dưới và mối liên quan của nó với các răng lân cận.
Đồng thời, chiều cao của phần xương bị khuyết hổng cũng được xác định. Các cấu trúc giải phẫu quan trọng đã được định vị nhờ phương pháp vẽ phim.
Tôi hy vọng các bạn hiểu được mục đích của việc vẽ phim. Chiều cao xương ở vùng khuyết hổng có thể được đo lường như tôi đã trình bày. Chúng không đơn thuần được đo bằng một cây thước kẻ.
Mẫu phim X-quang (X-ray template) được sử dụng cho mục đích đó. Ở Hàn Quốc, xu hướng kỹ thuật số hiện nay đang rất mạnh mẽ, do đó chiều cao xương có thể được đo đạc bằng phần mềm. Tuy nhiên, ở nhiều quốc gia khác, mẫu phim X-quang vẫn đang được sử dụng. Như các bạn thấy ở đây, có rất nhiều đường kính Implant khác nhau.
Và các chiều dài tương ứng với từng đường kính đều được chỉ định rõ ở đây. Ví dụ, Implant có đường kính 3.5 và chiều dài 8.5 mm nằm ở đây; lấy một ví dụ khác, Implant đường kính 4.5 và dài 10 mm sẽ trông như thế này.
Các hình ảnh trụ Implant hiển thị trên mẫu phim X-quang không phải là kích thước thực tế. Như đã được chú thích ở đây, nó lớn hơn 125% so với kích thước thật. Kích thước đã được phóng đại lên 25%, vì sao lại như vậy?
Tôi tin rằng các bạn đã biết lý do, đó là vì Panorama là một bức ảnh trải phẳng. Do đó, những biến dạng hình ảnh là điều không thể tránh khỏi. Kích thước hình ảnh sẽ bị thay đổi so với kích thước ban đầu.
Nếu bạn so sánh những thay đổi theo chiều ngang và chiều dọc. Sự biến dạng theo chiều dọc, đặc biệt là sự phóng đại (chứ không phải thu nhỏ), mới là vấn đề cốt lõi. Ở hầu hết các thiết bị chụp Panorama, hình ảnh thường bị phóng đại 25%.
Vì vậy, trên mẫu phim X-quang mà các bạn thấy lúc nãy, các hình ảnh trụ Implant đã được phóng đại thêm 25%. Làm thế nào chúng ta có thể sử dụng những mẫu phim X-quang như vậy? Ở ca lâm sàng này, phẫu thuật Implant đã được lên kế hoạch cho bệnh nhân. Ở các vùng răng sau hàm trên và hàm dưới...
Implant sẽ được đặt ở cả hai bên. Trước đây chúng ta đã thực hiện quy trình như thế nào? Việc đầu tiên phải làm là chụp phim Panorama, bởi vì phim Panorama là cơ sở cho toàn bộ quy trình cấy ghép Implant.
Sau khi chụp xong, phim được rửa ra, một tờ giấy trong suốt được đặt lên trên và kỹ thuật vẽ phim (tracing) được thực hiện bằng một chiếc bút chì nhọn. Bằng cách vẽ lại, chúng ta có thể nhận diện được răng, xương hàm, xoang hàm trên và đường đi của ống thần kinh răng dưới.
Không chỉ vậy, tại các vị trí sẽ cấy ghép Implant, chiều cao xương sẽ được đo đạc cẩn thận. Phim Panorama thường có hình ảnh bị biến dạng, chủ yếu là biến dạng theo chiều dọc. Nó bị phóng đại hay thu nhỏ? Nó bị phóng đại lên.
Vì vậy, mẫu phim X-quang đã được phóng đại 125% được đưa ra. Lúc nãy các bạn không nhận ra vì nó có màu trắng đục, nhưng thực chất nó trong suốt. Tờ giấy trong suốt này được đặt lên trên các hình ảnh đã bị phóng đại 125%. Những trụ Implant cần được lựa chọn phải phù hợp với chiều cao xương đó. Và phải tránh các cấu trúc giải phẫu quan trọng.
Khi lựa chọn trụ Implant, chúng ta cần tránh đụng vào xoang hàm trên hoặc ống thần kinh răng dưới. Một điều nữa, trước đây phim Panorama được sử dụng rất phổ biến vì nó được dùng để chế tác máng phẫu thuật Implant (surgical stent). Máng này đôi khi còn được gọi là máng hướng dẫn (guide).
Ở bệnh nhân này, một nữ bệnh nhân trẻ tuổi bị chấn thương vùng mặt, khiến rất nhiều răng bị phá hủy. Implant sẽ được cấy ghép sau khi nhổ răng. Vị trí của các Implant và mối tương quan giữa chúng cần phải được xác định rõ. Do đó, những gì chúng tôi đã làm là... đây là hình ảnh trước phẫu thuật.
Thật là khủng khiếp. Tổn thương do chấn thương là rất nghiêm trọng. Đây là một bệnh nhân trẻ, toàn bộ răng cửa đều bị phá hủy. Cô ấy hẳn đã phải chịu đựng những cơn đau khủng khiếp. Sống hàm trên mất răng toàn bộ, thao tác nhổ răng được thực hiện trước và phần nướu đã lành lỏng. Các mẫu hàm được đúc ra như thế này, và đối với những chiếc răng đã mất, một mẫu hàm sáp chẩn đoán (diagnostic wax-up) sẽ được tạo hình.
Một, hai, ba, bốn, năm... tám chiếc răng được tạo hình như thế này. Sau đó, trên cơ sở đó, một máng hướng dẫn X-quang (radiologic stent) sẽ được chế tác. Tại vị trí sẽ cấy ghép Implant, chúng tôi đặt các thanh kim loại vào: một, hai, ba, bốn, năm, sáu. Sáu thanh kim loại được nhìn thấy ở đây, và Implant sẽ được đặt tại những vị trí này. Sau đó, máng hướng dẫn X-quang sẽ được tháo ra.
Máng này được đưa vào miệng bệnh nhân và tiến hành chụp phim Panorama. Bạn có thể thấy rõ các thanh kim loại, Implant sẽ được cấy vào đúng các vị trí đó. Chúng ta đã biết chính xác chiều dài của các thanh kim loại này.
Do đó, mức độ biến dạng do độ phóng đại theo chiều dọc có thể được xác định chính xác. Dựa vào đó, chúng ta sẽ chọn được đường kính và chiều dài của Implant. Sau khi xác định được các Implant, máng X-quang hay mẫu hướng dẫn X-quang sẽ được lấy ra và các thanh kim loại cũng được tháo bỏ. Máng hướng dẫn có lỗ sẽ được đưa vào miệng bệnh nhân, và các lỗ này sẽ làm nhiệm vụ dẫn đường cho mũi khoan.
Đây có thể được coi là phiên bản rất sơ khai của máng hướng dẫn (template) - loại công cụ mà các bạn thấy được sử dụng trong phẫu thuật Implant hướng dẫn kỹ thuật số hiện nay. Trước đây, khi chúng ta chưa có công nghệ kỹ thuật số hay CBCT, đây là kỹ thuật tiên tiến nhất. Sau khi phẫu thuật, trên phim Panorama, bạn có thể thấy các Implant đã được đặt rất chính xác.
Trong quá khứ, thông qua phim X-quang Panorama, máng X-quang, máng hướng dẫn phẫu thuật (surgical guide/stent)... hay gọi bằng bất kỳ tên nào khác; sau khi tháo bỏ các thanh kim loại, máng hướng dẫn phẫu thuật đã được sử dụng theo cách như vậy và nó là một bước hoàn toàn bắt buộc. Vì vậy, tôi muốn cho các bạn xem hình ảnh ngay sau phẫu thuật này, vị trí của các Implant là rất tốt.
Và mối liên quan với các răng kế cận khá chính xác, tạo ra một độ ổn định ban đầu tốt. Sau đó, các trụ lành thương (healing abutments) được gắn vào và khâu lại. Phim Panorama vẫn có thể được sử dụng rất tích cực, và tôi muốn nhấn mạnh điều này.
Nếu bạn quan sát trên phim Panorama và thấy có điều gì đó bất thường, một cấu trúc lạ hoặc tình trạng không quen thuộc xuất hiện. Xin đừng bỏ qua, điều đó có thể đồng nghĩa với một tình trạng bệnh lý.
Chúng ta nhìn vào phim Panorama gần như mỗi ngày. Do đó, nếu có điều gì sai lệch, điều gì đó không bình thường, bằng trực giác chúng ta có thể nắm bắt được nó, vì vậy đừng lờ đi.
Vậy là chúng tôi đã tiến hành chụp phim CT và phát hiện ra một khối u nguyên bào men (ameloblastoma).
Chụp phim Panorama là một quy trình quan trọng hàng ngày. Dù hiện nay đã có CBCT, nhưng đối với phẫu thuật Implant, lập kế hoạch phẫu thuật hay kiểm tra kết quả phẫu thuật, phim Panorama vẫn đóng vai trò rất quan trọng. Nếu có điều gì bất ổn, một cấu trúc lạ nào đó được quan sát thấy, chúng ta cần phải ghi nhớ và cần phải đặt nghi vấn về nó.
Cuối cùng là phim X-quang tiêu chuẩn, hay phim chụp quanh chóp chuẩn (periapical radiology).
Hình ảnh phim Panorama ở vùng răng sau hàm trên và hàm dưới bên trái. Các Implant đã được cấy ghép vào.
Nếu bạn muốn quan sát chi tiết hơn nữa...
Nếu bạn muốn quan sát chi tiết hơn nữa, phim Panorama là không đủ. Trong trường hợp đó, có thể chụp phim quanh chóp (periapical x-ray). Góc nhìn từ phim quanh chóp như vậy, hay phim chóp chuẩn, mang lại ưu điểm là cung cấp thông tin vô cùng chi tiết.
Mặt khác, phim Panorama mang lại góc nhìn tổng thể rộng hơn, trong khi phim chóp răng chỉ bao quát một khu vực rất hẹp.
Vì vậy, nhược điểm là thông tin chỉ giới hạn trong một phạm vi khu trú. Vậy tại sao nó lại cung cấp được thông tin chi tiết? Hãy thử so sánh với góc nhìn của Panorama, bạn có thể thấy rõ sự khác biệt giữa việc so sánh phim quanh chóp và phim toàn cảnh. Trên phim X-quang, hình ảnh trụ Implant, mối tương quan với xương và răng được hiển thị vô cùng chi tiết.
Và rõ ràng, so với CBCT, thông tin này bị giới hạn. Độ bao phủ của hình ảnh bị thu hẹp, đó là điều chúng ta phải công nhận. Chúng ta đã xem qua CBCT, phim Panorama...
Và quy trình chụp phim quanh chóp chuẩn. Khi nói đến phim X-quang, nhiều bác sĩ lo lắng về lượng bức xạ mà bệnh nhân phải phơi nhiễm là bao nhiêu, và thông tin này rất cần thiết khi chúng ta giải thích về X-quang cho bệnh nhân.
Nếu bạn xem biểu đồ này, giới hạn phơi nhiễm bức xạ cho phép của mỗi người mỗi năm được quy định là 1 Sievert. Nếu mức phơi nhiễm thấp hơn con số đó, nó được coi là an toàn; nếu vượt qua mức đó, nó được xem là có đôi chút rủi ro. Bạn có thể thấy, phim Panorama và CBCT có mức độ phơi nhiễm rất thấp. Phim quanh chóp chuẩn thậm chí còn thấp hơn thế nhiều.
Đến mức nó thậm chí còn không xuất hiện trên biểu đồ này. Khi giải thích điều này cho bệnh nhân, có lẽ bạn có thể nói thế này: một chuyến bay khứ hồi đến châu Âu còn làm bạn phơi nhiễm với bức xạ nhiều hơn cả chụp X-quang nha khoa. Điều đó có nghĩa là các quy trình chụp X-quang nha khoa là cực kỳ an toàn.
Chụp cắt lớp chùm tia hình nón (CBCT), hay CT nha khoa, đang là xu hướng kỹ thuật số gần đây. Nó là một yếu tố tuyệt đối cần thiết cho nha khoa kỹ thuật số. Nó hỗ trợ việc lập kế hoạch phẫu thuật chính xác, và kết quả phẫu thuật có thể được đánh giá chuẩn xác bằng CBCT. Không có CBCT, chúng ta không thể bàn đến vấn đề kỹ thuật số. Phim Panorama là quy trình cơ bản nhất.
Và nó có thể quét một vùng diện tích rộng lớn. Thông qua quá trình quét diện rộng này, răng, xương hàm, cấu trúc xương và mối quan hệ của chúng với các cấu trúc giải phẫu quan trọng có thể được xác định. Chiều cao xương tại khu vực sẽ đặt Implant cũng có thể được xác định, và đây là một yếu tố rất quan trọng.
Sau khi chụp xong phim Panorama, các quy trình chụp X-quang tiếp theo có thể được lựa chọn. Chụp phim quanh chóp chuẩn có nhược điểm là độ bao phủ hẹp, nhưng nó lại mang đến những thông tin rất chi tiết.
Vì thế, trong kỷ nguyên kỹ thuật số, CBCT là một công cụ cực kỳ cần thiết.
Được trở thành "người đầu tiên" đối với một ai đó là một điều rất ý nghĩa.
Vì vậy, ngày hôm nay sẽ được tôi nhớ mãi như một ngày vô cùng đặc biệt, bởi vì đây là ngày đầu tiên tôi được gặp gỡ các bạn. Đối với bạn, cảm giác khi trở thành một chuyên gia Implant (Implant master) là như thế nào?
Đây chính là bước đi đầu tiên. Tôi hy vọng các bạn sẽ nhớ đến ngày hôm nay như một khởi đầu. Tôi sẽ làm việc thật chăm chỉ để có thể gặp lại các bạn trong những lần tiếp theo.
Xin trân trọng cảm ơn.